问：第一个项目的具体内容
答：这是一个涉密项目，很抱歉我只能说一些我们准备发表的内容。
项目主要目标是抑制杂散光对激光主动探测系统（主动发射激光来获取目标位置、距离、运动特性等信息的系统）的影响，预计实现的效果是，利用光学系统分离杂散光和信号光，提升探测信噪比。
我们通过两个关键技术的攻关来实现这个目标，第一：发射自然界中不存在的携带轨道角动量的光。第二：设计可以区分有轨道角动量光和无轨道角动量光的光学系统。
目前项目已经完成了原理验证实验，将系统信噪比提高了10倍以上，达到项目验收指标。

问：解释一下什么是光的轨道角动量
答：以实际物体的轨道角动量作类比，如果用一个细绳拴住小球作圆周运动，那么这个小球就有轨道角动量。光的轨道角动量来源也类似，如果把向前传播的光束比喻为水流，我们常见的高斯模式激光就像是在自来水管道中无旋转向前传输的水流；而具有轨道角动量的光就像是下水道中，边旋转边前进的水流，所以具有轨道角动量的光通常又被称为涡旋光，这种螺旋向前的传播模式使得光具有轨道角动量。

问：怎么让光携带轨道角动量
答：说起来也比较简单，洗漱池里的原本不旋转的水进入下水道时因为地球自转会形成漩涡，我们也只需要让原本不带轨道角动量的光在某个地方旋转起来，后续就会持续旋转下去。最简单的让光旋转的器件叫螺旋相位板，是一种精密的光学波片，波片不同半径位置的厚度不一样，如果一个只有光波长量级大小的小人绕着它的圆心走一圈的话，它就会像在上一个螺旋形的楼梯。这种波片可以引导光波的能量螺旋流动，在经过波片后，这种螺旋状的能流还会持续，光束就具有了轨道角动量。

问：为什么具有轨道角动量的光可以跟杂散光区别开来
答：这就是我们项目的一项关键技术，主要是靠特殊设计的光路，我具一个简单的例子，我们都知道利用透镜可以对透镜前的物体成像，一个不透光物体的像是一个黑斑，相干光照明和非相干光照明时，成像情况是不一样的，而用带有轨道角动量的光照明的话，差别会更大。我们就是通过成像光路的设计，让杂散光成像为一个黑斑时，携带轨道角动量的光反而在黑斑中心聚焦成一个亮斑，实现信号光和杂散光的分离。

问：你在项目中承担的工作
答：我在项目中承担的工作可以分为三部分：
第一，前期的调研工作，包括已有的光学轨道角动量的产生方法，探测方法以及基于光学轨道角动量的应用技术。
第二，产生光学轨道角动量的实验，主要是通过螺旋相位板或者空间光调制器让激光携带轨道角动量，需要搭建光路控制光束的束腰，滤除多余的空间模式，使用空间光调制器时还需要编程绘制计算全息图。
第三，接收光学系统的仿真及实验，基于基尔霍夫衍射理论仿真信号光及杂散光在光学系统中的传播过程，优化光路设计，完成接收光学系统的搭建。

问：说说你在项目工作过程中遇到了什么困难，你是怎么解决的
答：说实话，项目的整体思路还有基本原理是老师在立项之前就确定下来了的，我只是执行者，遇到的困难都是一些技术上的。比方说，我在仿真中遇到了一个高数值孔径透镜聚焦的问题，由于这种透镜对于光束的偏折过于厉害，会大幅度改变光的偏振方向，这时候整个过程已经不能用标量衍射理论来描述，需要用矢量衍射理论描述，但这对于我来说完全是全新的领域，国内的教材涉及对于这方面理论的也很少，我只能查英文文献，直接找到了矢量衍射理论提出者写的书，里面确实讲解了高数值孔径透镜聚焦的求解过程。但是输入光场的表示形式又跟我已有的完全不一样，但是我觉得我手里的表示形式才是最朴素的，他的那种一定是从我的这种推导转化过去的，于是又查他的参考文献，最后果然找到了转化公式，把我手里的表达式做一个变化，就可以套用他的例子进行仿真，这个问题也就解决了。
其他大多数遇到的困难也都类似，比如空间光调制器一开始完全不会用，计算全息图不知道怎么画，这些问题要么是查资料解决，要么是通过老师的渠道联系上有这方面经验的课题组，在人家的指点下知道问题所在后作改进。

问：解释一下空间光调制器的原理
答：空间光调制器的功能是作为一个可编程的相位型物体，光经过空间光调制器后其复振幅分布函数会乘上一个我们想要的相位分布函数。这主要是通过一层液晶薄膜实现的，在这层薄膜上像显示器一样划分一个一个的像素区域，每个像素区域的液晶取向可以单独控制。液晶取向不同，折射率就不同，光通过该区域的光程就不同，所以只需要根据想要的相位分布函数控制各像素区域的液晶取向，就能对光场中各点的相位进行调控。
